Chávez de Pierola, ¿cómo está?
Bienvenido.
¿Cómo está? Muy buenas noches.
Gusto saludarte.
Igualmente, bienvenido. Bueno, cuéntenos
un poco cuáles son los feriados,
digamos, que que valen para viajar, ¿no?
Porque sé que algunos pueden hacer un
puente mucho más largo que otros.
Sí. Bueno, antes que todo este nuestro
más sentido pésame, nuestras
condolencias a los familiares de este
terrible accidente
que ha habido en el interior del país,
donde han fallecido este varias
personas, ¿no? Entiendo que las últimas
cifras hablaban de 14 o 16 fallecidos,
¿no?
¿Cómo evitamos ese tipo de accidentes,
por ejemplo, ya que usted lo ha sacado a
relucir efectivamente esto ha pasado
ayer, eh, ¿cómo cómo evitar estos
accidentes o por qué hay este tipo de
accidentes? Eh,
perdóname. Eh, sí, lamentablemente eh
hay un tema de eh de exceso de
confianza, de falta de de educación vial
de las personas eh que se manifiesta o
se traduce en estos lamentables
accidentes, ¿no?
El 70% de los accidentes son eh seben a
factores humanos, ¿no? excesiva de
velocidad, este imprudencia del chóer,
eh cuando se encuentran bajo la
influencia de alcohol, etcétera, ¿no?
Entonces es una cifra importante y es
una conducta que hay que corregir, ¿no?
Ahora, eh, señor Chávez de Piierola, eh,
¿qué tiene que tener en cuenta la
persona el que viaja, digamos, para
activar eh más allá del accidente, por
ejemplo, aprovechemos que estamos en
este tema? ¿Cómo activan los seguros?
¿Cómo se hacen atender? Sí, el SOAT es
un seguro obligatorio de accidente de
tránsito eh que está vigente desde el
año 2002. Este año ya tenía en julio ha
cumplido ha cumplido 24 años y se activa
en forma inmediata luego de producido el
accidente eh sin investigación ni
pronunciamiento de ninguna autoridad.
Basta que se produzca el accidente,
inmediatamente se activa el SOAD. Y un
dato importante, independientemente
del número de pasajeros que vayan en la
unidad. Eh, en este accidente que
comentábamos, en el manifiesto de
personas habían eh 14 personas, sin
embargo, en el momento de la tragedia
habían cerca de 20 personas.
Correcto. Independientemente de lo que
diga el manifiesto de pasajeros, todas y
cada una de esas personas va a tener
derecho a las cinco coberturas del SOAT,
¿no?
Así es. Y deben ser atendidas, ¿cierto?
deben ser atendidas primero y luego
regularizar el trámite. Eso para que lo
sepan también las personas que a veces
les pueden decir, "No, yo no te puedo
atender porque no no formas parte del
manifiesto, no formas parte del SOAT."
deben exigir ser atendidas,
¿no? Y y no y recordar además que por
mandato de la Ley General de Salud todos
los establecimiento de salud privados y
públicos están obligados a atender a la
víctima [música] y a y a y a
estabilizarla, ¿no?, independientemente
de cualquier seguro que haya, ¿no?
Entonces, es importante también que
nuestros amigos que nos están escuchando
sepan que existe esa obligación.
¿Cómo activamos el SOAT en el caso de
accidentes de carretera? Esto por un
lado, digamos, cuando uno viaja en un
vehículo, digamos, de empresa, pero
cuando uno viaja en familia, por
ejemplo, por carretera, ¿cómo cómo
activamos el SOAT en un caso de
emergencia?
Sí, el SOAT pueden se comunican
inmediatamente con la compañía de
seguros. La compañía de seguros se pone
en contacto con el establecimiento de
salud y gira las cartas de garantía que
el establecimiento de salud le exija
para atender a las víctimas. ¿Correcto?
el el la persona, el agraviado es el
diagnosticado, piden una carta de
garantía, digamos, por 2,500 soles, por
3000 soles, la compañía la la revisan
sus médicos auditores y la prueba
inmediatamente, ¿no? Y la persona tiene
acceso a una atención médica oportuna.
Si es un tipo de accidente en carretera
en ómnibus, por ejemplo, ¿quién activa
el SOAT? ¿Quién llama? ¿Quién hace el
contacto?
El Sol lo puede activar cualquier
persona, ¿okay?
El chóer, el copiloto, la empresa de
transportes desde desde sus oficinas,
inclusive cualquier pasajero. El SOA se
activa inmediatamente, da su finalidad
social, que es que ninguna víctima de un
accidente de tránsito quede desamparada,
¿no?
Okay. Ahora, ¿cuáles son las
indemnizaciones que se paga por el SOAT
para para los heridos y las coberturas
por personas fallecidas sin siniestro?
Les voy a pedir que se queden suspenso.
Nos vamos a ir a la pausa y volvemos
rápidamente para para responder estas
preguntas. Muy bien. Y seguimos acá en
Informamos y opinamos y nos habíamos
quedado en suspenso conversando con
Eduardo Chávez de Piierola, gerente
legal de la Asociación Peruana de
Empresas de Seguros, hablando a
propósito de este accidente de hace unos
días, cómo activar el SOAT, no solamente
por parte de la empresa, de los chóeres,
sino también aquellas víctimas, aquellos
pasajeros que puedan lo pueden hacer.
Pero eh nos habíamos quedado con eh
digamos la pregunta en suspenso de
cuáles o o cuál es la indemnización que
paga el SOAT para heridos y y las
coberturas por personas en caso de
fallecidos, ¿no?
Claro que sí, Carla. Muy buena pregunta.
Las coberturas del SOAT son cinco y son
transversales para cualquier vehículo o
uso de vehículo. Eh, gastos médicos son
cinco unidades impositivas tributarias.
Recordemos que la Unidad Impositiva
Tributaria fijada por el gobierno a
comienzo de este año es de 5,500 soles.
Entonces, estamos hablando de una
cobertura de 27,500 soles por gastos
médicos. De ahí tienes una cobertura de
incapacidad temporal hasta una UIT,
hasta 5500 soles que está destinada a
cubrir los días que la persona, como
consecuencia de sus lesiones está
incapacitada para realizar sus labores
habituales y consecuentemente se
indemniza a esos días. Después tienes
una cobertura de de invalidez
permanente, ya sea parcial o total, y te
cubre hasta cuatro unidades impositivas
tributarias. Esto es 22,000 soles y está
destinada a indemnizar si es que la
persona queda con una lesión permanente.
Y adicionalmente tienes una cobertura de
gastos de sepelio de hasta una UIT hasta
5,500 soles y una indemnización por
muerte accidental de cuatro unidades
impositivas tributarias que son 22,000
soles. Muchas de las personas a veces
escuchamos en los medios eh
equivocadamente que la cobertura del
SOAT de gastos médicos es insuficienteo
y que no alcanza.
Sin embargo, quisiéramos destacar que
solamente el 1%, Carla, uno de cada 100
personas no logra cubrir su atención
médica con la cinco vitez.
No es mentira tampoco que accidentes
como el de Cajamarca que estamos
conversando, la severidad, las
consecuencias son muy graves. Hay 14
personas fallecidas y con justa razón
los deudos podrían demandar en la vía
civil una indemnización por daños y
perjuicios, buscando que los indemnicen
por lucro cesante, daño emergente, daño
a la persona, daño moral. [música] Por
eso nosotros estamos convencidos desde
nuestra industria que para el transporte
de público de pasajeros debería existir
una póliza adicional al SOAT, una póliza
de responsabilidad civil que posibilite
que la persona que sufrió un accidente
de tránsito o sus deudos que demandan en
el poder judicial y que lamentablemente
tienen que litigar 5, 7, 8 años para
lograr una sentencia y cuando voltean la
empresa de transporte ya no existe.
La liquidaron, vendieron sus unidades y
estas personas, lamentablemente se
quedan sin podobar ejecutar esa
sentencia. Si existiera un seguro de
responsabilidad civil, podrían voltear
válidamente a la compañía de seguros y
hacer efectiva esa indemnización.
Insisto, en estos casos donde la
severidad es muy alta, ¿no? Las
consecuencias son muy graves,
sin duda. Pero, ¿qué pasa si es cierto
que hay un bajo porcentaje de personas
que le es insuficiente el dinero del
SOAT? Pero, ¿qué pasa si hay un caso
específico que sí? En ese caso, ¿qué
hacer?
Eh, nosotros como industria le hemos
propuesto al Ministerio de Transportes y
Comunicaciones lo siguiente. Eh, existe
un fondo de compensación del SOAT al día
de hoy que tiene poco más de 74 millones
de soles. Ese fondo, sus recursos se
generan con el 1.5% de las ventas de
SODAT, con un 1.5 de las ventas de la
Safocat. las papeletas eh que se ponen a
las personas que no tienen vehículos y
al día de hoy eh son alrededor de 74
millones de soles. Nosotros contribuimos
de eso con el 60% aproximadamente
[música] y está destinado hoy en día
para los atropellos de vehículos que se
dan a la fuga y no pudieron ser
identificados única y exclusivamente
funciona como un espejo del SOAT, pero
para esos casos nosotros le hemos dicho
al ministerio, si existe dinero y ese
dinero es para las víctimas de un
accidente de tránsito, en lugar de estar
emposando ese dinero, utilicemos ese
dinero para ese 1% de las víctimas que
lamentablemente no logra cubrir su
atención médica
con las cinco vitez. Coincido contigo
plenamente, Carla, que efectivamente un
solo caso debería de preocuparnos y la
salida eh planteada como industria es la
que te estoy manifestando, ¿no? Ya hemos
presentado la propuesta y esperemos
tener noticias que compartirles pronto,
¿no?
Okay. Eh, vayamos a a temas un poquito
más amables, digamos, ¿no? El Minetur ha
mencionado que más del 1,9 millones de
turistas internos se movilizarán por
fiestas patrias, por carretera, en fin,
turismo interno. E, ¿cuáles son las
recomendaciones para todas estas
personas que se van a mover, tanto por
carretera o por otro medio, ¿no?
Claro, para las personas que se
transportan en un vehículo de transporte
público, ¿correcto? Nosotros les
recomendamos que verifiquen si el
vehículo tiene SOAT para que en el
supuesto negado que tengan un accidente
de tránsito accedan a una atensión
médica oportuna.
Eh, es muy fácil. Nosotros tenemos un
app que [carraspeo] se llama consulta
SOAT, donde cualquier persona digita la
placa y en cuestión de dos o tres
segundos te llega la información dónde
está asegurado el vehículo, ¿correcto?
Para que puedan recurrir el caso de un
accidente. Algunas de las personas que
nos están escuchando dirán, "Sí, pero yo
no tengo un un teléfono sofisticado, no
tengo cómo eh tener un app. Nosotros
pagamos una bolsa gratuita de mensaje de
texto al 90. Cualquier persona manda la
placa al 90 y le llega exactamente la
misma información.
Okay.
Eso por el lado si se si se trasladan en
en empresa de transporte.
Si uno sale con su vehículo,
¿correcto? Eh, nuestra recomendación es
que le hagan mantenimiento a su
vehículo, que verifique que está en buen
estado, que tengan la licencia correcta,
eh si que lleven su triángulo de
seguridad, su diante repuesto, su
botiquín, que tengan el SOAT vigente, su
revisión técnica, eh su tarjeta de
propiedad vehicular correcta para que
puedan tener un viaje tranquilo y
disfruten de estas fiestas con la
familia, ¿no? Mm. Ahora, ¿qué pasa si
uno es intervenido por la autoridad? Eh,
generalmente cuando la gente viaja por
carretera no solamente le da miedo que
lo vaya intervenir personas eh, digamos
que desconocidas, sino muchos le tienen
miedo a la autoridad porque no cuentan
con la documentación precisa. ¿Qué es lo
que tienen que llevar y saber que están
en orden para que no los vayan a a
amedrentar o no los vayan a sorprender?
Eh, lo mencionaba, eh, licencia
conducir,
okay,
revisión técnica, tarjeta de propiedad
vehicular,
todos sus implementos de seguridad como
triángulo de seguridad, su botiquín y el
SOAT vigente. Hoy, hoy al día de hoy
todos los SOAT que se emiten son
digitales, ya no hay necesidad de
imprimirlo, llevarlo en la Ya no es una
especie valorada que hay que llevar en
la guantera y la policía por mandato
expreso de la ley tiene que ingresar a
la web del Ministerio de Transportes y
verificar si el SOAT está vigente o no.
Si alguna autoridad le exige a la
persona que tenga impreso su SOAT, eso
no es correcto. Es la propia autoridad
que tiene que verificar si el SOA se
encuentra vigente en la página web del
Ministerio de Transportes y
Comunicaciones. Es una recomendación
importante para nuestros amigos que
están viajando estos días por
vacaciones, ¿no?
Señor Chávez de Piérola, pero además del
SOAT, la licencia, la tarjeta, el
certificado, hay algunas cosas que hay
que tener en cuenta. por ejemplo, porque
algunos algunos salen, se suben al carro
y se olvidan de revisar pues si tienen
llanta de repuesto, gata, eh botiquín,
qué es lo que hay que llevar eh
mínimamente pues en un vehículo, ¿no?
Sí, claro. Eh mencionábamos el botiquín,
mencionábamos la llanta respuesta que
que que esté en buenas condiciones, un
triángulo de seguridad. Si por alguna
circunstancia mi vehículo se malobra,
correcto, tengo que tener un triángulo
de seguridad para que los vehículos que
vienen detrás sepan que el vehículo está
detenido por una emergencia. ¿Correcto?
Insisto, y que el vehículo esté
funcionando correctamente, sus luces
direccionales, sus luces de emergencia,
¿no? Ese tipo de cosas, ¿no?
Y los números que debe llevarse en el
celular cargados de emergencia, ¿cuáles
son?
Eh, el bueno, el 105 que es de la
Policía Nacional de Perú,
el 116 si no me equivoco, Carla, de los
bomberos.
Sí, es 116.
Correcto.
[risas] Este, el tener a la mano el
número de la compañía de seguros donde
tienen vigente su SOAT
para que se comuniquen inmediatamente.
Eh, principalmente esos números, ¿no?
Claro, porque a veces con con la
emergencia uno se pone nervioso, se
olvida. Mejor tenerlo a la mano. Muy
bien. Muchísimas gracias, señor Eduardo
Chávez de Piérola, eh gerente legal de
la Asociación Peruana de Empresas de
Seguros.